Die Schweiz, der Spionagesumpf
und die Folgen für unser Land -
darüber müssen wir sprechen.
Fabian Molina, ist es für Sie
bereits eine Staatsaffäre?
Man spricht von
der grössten Geheimdienstaffäre
des 20. Jahrhunderts
und die Schweiz steht mittendrin.
Ich würde sagen, es ist eindeutig
eine Staatsaffäre.
Und zwar eine gröbere.
Christa Markwalder, sagen Sie auch,
dass es eine Staatsaffäre ist?
Nein, wir haben funktionierende
politische Institutionen
in der Schweiz.
Zum grossen Glück bestimmt nicht
das Schweizer Fernsehen,
wann wir eine Staatsaffäre haben.
"Arena" zum Thema der Woche:
Crypto- Leaks.
Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
Heute in der "Arena":
Fabian Molina, Nationalrat SP.
Er sagt:
"Cryptoleaks ist derart gravierend,
dass wir nun sofort
eine Parlamentarische
Untersuchungskommission brauchen."
"Wir müssen
ein politisches Signal setzen."
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Man darf die Angelegenheit nicht zu
einer Staatskrise hochstilisieren."
"Davon sind wir weit entfernt."
Ida Glanzmann-Hunkeler,
Nationalrätin CVP, sagt:
"Wir müssen nun die Hintergründe
sauber und in Ruhe aufklären."
"Denn bis jetzt gibt es v.a.
viele Mutmassungen."
Christian Imark, Nationalrat SVP,
sagt:
"Cryptoleaks ist zwar gravierend,
aber für mich ein Einzelfall."
"Nach strengeren Gesetzen zu rufen,
bevor alles abgeklärt ist,
ist linke Propaganda."
Balthasar Glättli,
Fraktionschef Grüne, sagt:
"Um das angeschlagene Vertrauen
in den Schweizer Nachrichtendienst
zu stärken, braucht es
eine viel stärkere Kontrolle."
Die "Arena":
Moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank ans Publikum, meinen
Gästen und Ihnen zu Hause.
Herzlich willkommen im Studio.
Die Slampoetin und Protokollantin
der "Arena" Patti Basler.
Schön sie wird diese Sendung
zusammenfassen
und ich bin sicher,
dass sie unverblümt
und unverschlüsselt sein wird.
Fabian Molina, Sie sagen,
dass es eine Staatsaffäre sei,
weil sie damit wieder einmal
gegen den Nachrichtendienst
schiessen können.
Nein, da etwas Gravierendes
passierte.
Einerseits rechtlich.
Man hat das Schweizer Strafgesetz
missachtet.
Verbotener Nachrichtendienst in der
Schweiz in einem grossen Ausmass
der mehr als 40 Jahren,
soviel wir wissen.
Andererseits gibt es
eine grosse politische Dimension.
Die haben als Schweiz,
als verlässlicher
und glaubwürdiger Partner,
international Vertrauen verloren.
Aber auch als neutraler Staat,
der unabhängig
zwischen verschiedenen Parteien
vermitteln kann.
Da wir eindeutig über längere Zeit
ein Spionageaktionen
von bestimmten Staaten beteiligt
waren.
Ich glaube,
das müssen wir lückenlos aufklären.
Lückenlos aufklären -
mit welchen Mitteln,
darüber werden wir sprechen.
Sie sagen, die Schweiz
verliert Vertrauen.
Christa Markwalder,
die Schweiz als Filiale der CIA -
was ist das,
wenn keine Staatsaffäre?
Die Schweiz hat international
ein gutes Ansehen
und eine gute Reputation.
Es ist so,
dass solche Geschichten
ein Risiko für
unsere gute Reputation darstellen
und das Vertrauen,
das man in unser Land
und unsere Neutralität hat.
Andererseits muss man es
in einen historischen Kontext
setzen.
Ich bin einverstanden, dass es
eine lückenlose Aufklärung braucht.
Wir werden darüber sprechen,
mit welchen Mitteln.
Ich glaube,
wir müssen uns die Frage stellen,
wie wir mit dieser Frage umgehen.
Die Geschichte ist altbekannt.
Die "Rundschau" hat bereits 1994
darüber berichtet.
Jetzt wird es vom Schweizer
Fernsehen seit Dienstag angeteasert.
Es versucht mit allen Mitteln,
diese Diskussion im Gange zu halten.
Heute führen wir eine "Arena"
darüber.
Im Ausland scheint es aber nicht
auf grosses Interesse zu stossen.
Wir haben kein Feedback aus
dem Ausland, z.T. Medienberichte.
Es ist aber nicht die Geschichte,
wie Sie sie sich vorstellen.
Und sie dem Publikum der Schweiz
präsentiert haben.
Sie sagen,
es sei keine Staatsaffäre.
Sie üben Medienkritik.
Wir werden eine der Journalistinnen,
die es aufgedeckt hat, später hören.
In der Ida Glanzmann,
Ihre Bundesrätin Viola Amherd
hat als Vorsteherin des VBS,
als sie von den Recherchen hörte,
Sofortmassnahmen eingeleitet.
Sonst sagen Sie als CVP, dass
Sie erst zuschauen und abwarten,
da es für Sie keine Affäre ist.
Oder wollen Sie sie nicht sehen?
Nein, ich glaube, ich bin gleicher
Meinung wie Christa Markwalder.
Es ist keine Staatsaffäre.
Wir warten nicht einfach zu.
Alles muss lückenlos
aufgeklärt werden,
mit welchen Instrumenten,
das ist die Frage.
Im Moment ist ein Bericht im Gange.
Jemand, der vom Bundesrat zum
recherchieren beauftragt ist,
braucht ein halbes Jahr,
man kann nicht einfach googeln.
Man muss in den Archiven wühlen.
Die Journalisten sind da
wohl ähnlich vorgegangen.
Dafür muss man ihnen wirklich
ein halbes Jahr Zeit geben.
Auf der anderen Seite:
Wir haben gehört,
die GPDel beginnt zu arbeiten, die
erste Sitzung ist nächste Woche.
Ich finde das super, es geht etwas,
man macht etwas, ist aktiv.
Es geht etwas mit der GPDel,
wir werden noch viele Kürzel hören.
Die Geschäftsprüfungsdelegation
ist nebst der PUK ein Instrument.
Herr Imark, Skandal oder nicht
Skandal? Wie sehen Sie das?
Es hat Skandal-Potenzial.
Sie sprechen ja von einer
Staatsaffäre.
Sie sagten, seinen Spionagesumpf.
Dieses Vokabular geht sehr weit.
Es ist definitiv eine Affäre, die
lückenlos aufgeklärt werden muss.
Da sind wir uns einig.
Aber vorauseilend zu sagen,
es sei ein Spionagesumpf,
sind doch grosse Worte.
Es ist wichtig, dass wenn dieser
Fall bereits passiert ist ...
Wir können daran nichts mehr ändern,
es ist in der Vergangenheit.
Jetzt, wo die Fakten auf dem Tisch
liegen, sind wir nur glaubwürdig,
wenn man lückenlos, sauber
und schonungslos aufklärt.
In diesem Punkt sind wir uns einig.
Die Frage ist,
wie das gemacht werden soll.
Kein Spionagesumpf, Herr Molina?
Ich finde es vor allem bedenklich,
was wir jetzt neu wissen
bezüglich Rechtsstaatlichkeit,
bzw. nicht-Rechtsstaatlichkeit,
was wir in der Schweiz
in den 90er-Jahren gesehen haben.
Wenn man jetzt weiss, dass der
Nachrichtendienst selbst
Beweise manipuliert haben soll,
und die Schutzpflicht für Schweizer
Bürger nicht wahrgenommen wurde -
dass man also Leute in Lebensgefahr
gebracht hat,
die Verfahren verschwand hat -,
dann stimmt etwas nicht.
Das muss man mit dem härtesten
parlamentarischen Instrument
aufarbeiten, damit man von
der Bevölkerung Vertrauen bekommt.
"In der Schweiz sind die Gewalten
unabhängig, arbeiten richtig."
In dieser Hinsicht hatte GPDel
keine besonders gute Falle gemacht.
Sie hat nämlich ihre Oberaufsicht,
die sie über den Nachrichtendienst
hat, nicht so wahrgenommen.
Und zwar von den Mitte
der Neunziger bis 2018.
Sie trauen der GPDel also nicht.
Sie wollen das härtester Instrument,
also die PUK.
Sie waren aber nicht der erste, die
eine PUK forderte.
Das war nämlich die Grünen.
Der Fraktion Präsident der Grünen
ist bei uns, guten Abend,
Balthasar Glättli.
Am Ende dieser bewegten Woche
mit vielen Informationen,
Was ist es nun für Sie, eine
Staatsaffäre oder keine?
Für mich stellen sich Fragen,
es geht nicht darum,
wer das zuerst gesagt hat.
Und auch nicht darum, ob man das als
Staatsaffäre betitelt oder nicht.
Es geht um etwas Fundamentales.
Es geht darum: Ist unser
Geheimdienst ein Organ,
das unsere Souveränität
in der Schweiz schützt?
Oder ist ein Organ, welches die
Souveränität der Schweiz untergräbt?
Das ist eine Frage,
die so fundamental ist,
dass sie alle Parteien, von Links
bis Rechts, interessieren muss.
Wie das ist, kann ich nicht sagen.
Sonst müsste ich ja
keine Untersuchung verlangen.
Aber dass es etwas ist, bei dem man
keine Zweifel haben darf,
und dass es hart untersucht werden
muss, ist für mich klar.
Noch ein Wort zur GPDel:
All jenen, die dort arbeiten, möchte
ich persönlich nichts vorwerfen.
Ich finde es einfach komisch,
wenn ich sehe,
dass sie anfangs November
informiert wurden,
und es dann über Monate
nicht geschafft haben,
anzufangen, eine solche Inspektion
aufzugleisen.
Der Bundesrat wusste das
noch etwas früher.
Der hat einen Entscheid gefällt
und sagte, die Ausfuhrbewilligung
dieser Firma werde sistiert.
Da es ein Mittel ist,
wurde eine Untersuchung
von Herrn Oberholzer lanciert.
Der alt Bundesrichter
Niklas Oberholzer.
Ja, in ihrer Kompetenz haben sie
Mitte Januar das gemacht,
was sie im Moment können.
Nein, darum geht es nicht,
es geht um die Ernsthaftigkeit.
Es geht auch nicht darum,
ob es im Juni, Juli oder September
fertig ist,
Wichtig ist, dass es in die Tiefe
geht, dass es geklärt wird.
Darum bin ich für eine PUK,
darüber werden wir sprechen.
Es geht auch darum,
dass wir als Parlament
der Schweizer Bevölkerung
das Signal geben:
"Wir nehmen das so ernst,
dass wir einen Geheimdienst
als Staat im Staat
nicht bestehen lassen wollen."
Kein Staat im Staat.
Worum geht es eigentlich?
Es geht um Chiffriergeräte,
wie wir hier eines stehen haben.
Von der Zuger Firma Crypto,
Modell C-52.
Es wurde zum Symbol
einer Geschichte,
die die Schweiz
seit Tagen in Atem hält.
Diese Maschine kann geheime
Botschaften zu verschlüsseln,
dass sie nicht geknackt werden
können -
meinten diejenigen,
die diese Geräte gekauft haben.
Aber die Wahrheit war: Hinter Crypto
standen der amerikanische
Geheimdienst CIA
und der deutsche
Bundesnachrichtendienst.
Und hier beginnt sie,
die Operation mit Namen Minerva.
Die damalige Firma Crypto AG in Zug.
Auf den ersten Blick
eine normale Schweizer Firma.
* Kurze Fanfare *
Dahinter standen aber CIA und BND.
Gemäss CIA produzierte und verkaufte
sie ihre Chiffriergeräte
jahrzehntelang in zwei Ausführungen:
einer abhörsicheren,
u.a. für die Schweiz,
und einer mit einer Hintertür.
D.h., Wer mit solchen Geräten
geheime Botschaften verschickte,
glaubte, nur der Empfänger
könne sie entschlüsseln.
Aber die Geheimdienste CIA und BND
hatten den Schlüssel
und bekamen alles mit.
Über 100 Staaten wurden von CIA und
BND so abgehört.
Der Schweizer Geheimdienst
soll von diesen Vorgängen gewusst
und sie geschützt haben.
(Figur) Pst!
Bei uns in der "Arena"
ist Fiona Endres.
Sie ist Reporterin
bei der "Rundschau".
Eine Kollegin,
die diese Sache
zusammen mit weiteren Kolleginnen
und Kollegen aufgedeckt hat.
Zusammen mit der "Washington Post"
und dem ZDF.
Guten Abend.
Wer wusste in Bundesbern,
dass Crypto AG
manipulierte Verschlüsselungsgeräte
in die Welt hinaus liefert?
Können Sie das hier auf den Punkt
bringen?
In dieser Recherche haben wir
Geheimdienstdokumente von der CIA
und vom BND ausgewertet,
ergänzt durch viele Gespräche mit
involvierten Personen
aus den drei Ländern,
in denen wir recherchierten.
Daraus erhielten wir am Schluss
ein differenziertes Bild.
Dieses zeigte uns, dass es ab einem
gewissen Punkt in der Geschichte
immer Mitwisser auf Ebene Bund, im
Nachrichtendienst, im Militär
und auch in der Regierung
gegeben hat.
Die CIA schreibt in diesen Papieren,
dass hohe Regierungsvertreter
Bescheid gewusst hätten.
Aber dieses Bild zeigt uns auch,
dass es kein Memo oder Protokoll
gegeben hat,
in dem offiziell informiert wurde.
Sondern involvierte Personen haben
auch auf Ebene Bund
nur so viel sagten
und zu denjenigen Personen bei denen
es nötig war.
Das war auch ganz bewusst, wie die
CIA in diesen Dokumenten schreibt:
Man gab der Schweiz
immer die Möglichkeit
der plausible deniability -
dass man also glaubhaft abstreiten
kann, davon gewusst zu haben.
Das sieht man jetzt auch.
Sie sagen aber, es habe auf Stufe
Nachrichtendienst
und auch in der Regierung selber
Mitwisser gegeben.
Welche Rolle hat denn
der Nachrichtendienst
dabei ganz konkret gespielt?
In diesem Dokument sieht man es am
konkretesten in den 90er-Jahren.
Das schreibt die CIA,
der militärische Nachrichtendienst
habe Bescheid gewusst
und in der Untersuchung
der Bundespolizei
sogar einen Einfluss gehabt.
Aber nach dieser Recherche
ist ganz offen,
ob der Schweizer Nachrichtendienst
von dieser Operation auch profitiert
hat,
wie das bestimmte Länder
mit der Zeit auch machten -
z.B. Schweden, Dänemark oder Israel.
Und konnte nach diesem halben Jahr
immer noch niemand mit Bestimmtheit
sagen,
ob man da sogar mithören konnte,
weil man den Schlüssel hatte,
oder ob man die Informationen über
einen der Partner bekommen hat.
Der Schlüssel, die Hintertür,
wie es im Film der "Rundschau"
auch genannt wurde.
Als kritische Journalistin
muss man sich doch fragen:
Warum kommen diese Dokumente
ausgerechnet jetzt auf den Tisch?
Diese Dokumente
sind über den deutschen Journalisten
Peter F. Müller zum SRF gekommen.
Sie wurden ihm zugespielt
und er hat die ganze Sache fürs ZDF
recherchiert.
Diese Dokumente
lagen ihm schon länger vor.
Das war also nicht gerade eben.
Aber weshalb genau zu diesem
Zeitpunkt und nicht früher,
weil sie auch schon von früher
datieren, ist auch uns ein Rätsel.
Man fragt sich trotzdem:
Hat jemand ein Interesse daran,
dass diese Dokumente jetzt zu Tage
kommen?
Sie werden bestimmt gleich sagen,
Sie würden aus Quellenschutzgründen
nichts dazu sagen.
Genau. Nein, Quellenschutz ist bei
so einer Sache das Wichtigste.
Bei diesem Thema sogar noch
wichtiger als sonst.
Wir können nur
über die Motivation spekulieren,
warum man diese Dokumente
dem ZDF zuspielte.
In den Gesprächen mit den
involvierten Personen
haben wir herausgespürt, dass viel
Stolz vorhanden ist,
bei einer solchen Operation
dabeigewesen zu sein.
Vielleicht ist die Motivation, dass
man nachrichtendienstliche Arbeit
mal als Erfolg und positiv
darstellen kann,
und nicht nur kritisch wie sonst.
Fiona Endres, vielen Dank, wir
werden sicher noch auf Sie zukommen.
Herr Molina,
die SP fordert ultimativ,
dass man das,
was Fiona Endres und ihre Kollegen
auf den Tisch gebracht haben, durch
eine PUK abgeklärt und untersucht.
Was kann denn eine PUK mehr
als eine GPDel,
eine Geschäftsprüfungsdelegation?
Beide haben doch etwa
die gleichen Möglichkeiten.
Die GPDel ist die Oberaufsicht über
den Geheimdienst.
Was wir jetzt wissen, ist, dass viel
mehr Stellen involviert waren
als nur der Geheimdienst.
Das VBS ist involviert, das EDA,
bei den Kantonen gibt es Leute,
die etwas wussten.
Und vor allem sind jetzt mehr Fragen
offen als beantwortet.
Das, was Fiona Endres gesagt hat:
Konnte die Schweiz mithören?
Man stelle sich mal vor,
die Schweiz hätte,
wie die USA
oder Deutschland es offenbar hatten,
Kenntnis von schweren
Menschenrechtsverletzungen gehabt
und hätte nicht reagiert,
hätte in ihrer Aussenpolitik
etwas anderes vertreten, als es der
Nachrichtendienst mitgehört hat.
Das wäre ein maximaler Schaden für
unsere Glaubwürdigkeit.
Das muss man mit dem schärfsten
parlamentarischen Mittel aufklären.
Das haben Sie bereits gesagt.
Sie haben aber auch häufig den
Konjunktiv benutzt,
weil man es tatsächlich nicht weiss.
Man kann es mit einer PUK aufklären,
aber auch mit einer GPDel.
Der Präsident der GPDel
ist Fredy Heer von der SVP.
"Jetzt will Alfred Heer ermitteln."
Also in diesem Crypto-Skandal.
Herr Heer kann heute nicht hier
sein, weil er, wie er sagt,
nicht Präsident sein und
gleichzeitig die SVP vertreten kann.
Trotzdem, er will keine PUK.
Bei Ihnen habe ich ausgesperrt, dass
Sie es sich vorstellen könnten.
Was gilt denn jetzt bei der SVP, die
sonst für klare Worte bekannt ist?
PUK - ja oder nein?
Die SVP-Fraktion entscheidet das in
der Fraktionssitzung nächste Woche.
Sie haben noch keine Meinung?
Ich bin Teil der SVP Fraktion,
ich kann verstehen,
dass die Forderung nach einer PUK
auf den Tisch gekommen ist.
Denn die Geschichte hat eine relativ
grosse Dimension angenommen.
Und v.a. international ...
Wenn man die Geschichte
der letzten 50 Jahre
im internationalen Kontext
aufarbeiten muss,
gibt das doch etwas Arbeit.
Aus dieser Perspektive kann ich
verstehen,
dass diese Forderung
auf den Tisch kommt.
Wir wollen auch verstehen, wie Sie
persönlich dazu stehen.
Sie als Mitglied der SVP-Fraktion:
PUK- ja oder nein?
Ich kann mir vorstellen,
dass man eine PUK einsetzt,
aber ich sehe im Moment nicht,
welchen Vorteil diese PUK
gegenüber der GPDel hat.
Im Gegenteil, ich sehe, dass die
GPDel den Vorteil hat.
Sie kann sofort arbeiten.
Sie arbeitet bereits.
Bei einer PUK müsste innerhalb der
März-Session entschieden werden,
ob es überhaupt eine PUK gibt.
Dann muss man die Mitglieder in die
PUK wählen.
Vor April passiert hier nichts.
Jetzt kann man sich fragen:
Ist es wahnsinnig dringlich,
dass man sofort arbeiten kann?
Wir sind uns sicher einig darin,
dass die Qualität der Abklärung
entscheidend sein muss.
Aber das könnten
beide Kommissionen machen.
Beide könnten es machen -
die SVP macht ein wenig das, was man
sonst gerne der CVP vorwirft:
sowohl als auch.
CVP-Präsident Gerhard Pfister sagt,
eine PUK sei unnötig.
Aus welchem Grund würden Sie sagen,
dass eine PUK nötig ist.
Im Moment muss ich sagen,
braucht es keine PUK.
Wir haben die GPDel, und diese ist
entgegen dem, was Herr Molina sagt,
nicht nur für den Nachrichtendienst
zuständig,
sondern für alle geheimen Dinge.
Die GPDel kann auch alle
Bundesratsprotokolle anschauen.
Das würde auch wieder
für die GPDel sprechen,
denn sie hat wirklich
die Oberaufsicht über alles.
Ich war 13 Jahre lang in der GPK,
der Geschäftsprüfungskommission,
und habe dort gesehen,
wie man arbeitet.
Wir sind dort
schon relativ weit gekommen,
aber wenn es kritisch wurde,
konnte die GPDel immer
noch ein Türchen mehr öffnen.
Und in diesem Fall
kann sie genau das tun.
Ihre Präsidentin, Frau Markwalder,
Petra Gössi,
hat öffentlich über eine PUK
nachgedacht.
Wie ernsthaft ist die Option
für Sie?
Ich bin auch der Meinung,
dass die Geschäftsprüfungsdelegation
das richtige Gremium ist.
Dort haben wir die Fachkompetenz,
Menschen mit Erfahrung,
nicht Menschen, die sich zum ersten
Mal in eine PUK hineinwählen lassen.
Eine PUK, die zuerst
einen Bundesbeschluss braucht,
zeitliche Verzögerungen hat.
Eine PUK muss man sich als Option
offen halten,
wenn die GPDel, aus welchen Gründen
auch immer, nicht weiterkommt.
Wenn sie das Vertrauen
des Parlaments nicht mehr hätte,
um das sauber aufklären zu können.
Ich glaube, in diesem Sinne
kann man es so lesen.
Das kann man so lesen,
Sie distanzieren sich aber
von der ernsthaften Option.
Ich bin der Meinung, dass die GPDel
das kann.
Und eine PUK wäre eine Eskalations-
stufe, wenn sie es nicht könnte.
Ich bin etwas über das Lavieren
der meisten bürgerlichen Parteien
überrascht, insbesondere auch
der FDP.
Wir alle haben ein grosses Interesse
gegenüber der Bevölkerung
und dem Ausland, klarzumachen, dass
wir in der Schweiz in der Lage sind,
rechtsstaatliche Prinzipien
durchzusetzen.
Und einzuhalten.
Um dieses Vertrauen
wiederherzustellen,
brauchen wir das höchste und
schärfste parlamentarische Mittel.
Die SP hat darum heute
im Büro des Nationalrates
einen Antrag auf eine PUK gestellt.
Man hat die Diskussionen
aufgenommen.
Aber auf den 2. März verschoben.
Wir sind den Parteien dankbar,
dass die Diskussionen ernsthaft
geführt werden.
Wir wollen keine
parteipolitische Frage ausmachen.
(Christa Markwalder) Den Anschein
habe ich nicht.
Gerade die FDP hat
ein grosses Interesse daran -
mit so vielen FDP-Mitgliedern,
die der involviert sind.
Ich glaube nicht, dass die aktuelle
FDP etwas damit zu tun hat.
Aber Sie müssen das beweisen.
Wenn Sie nun versuchen,
das schärfste Mittel zu verhindern,
hinterlässt das Fragen,
wieso Sie nicht wollen,
dass alles auf den Tisch gebracht
und untersucht wird.
Er sagt, Sie lavieren
und Sie schmunzeln.
Ich muss in kurz darüber aufklären,
dass die PUK von Interesse war,
als es noch keine
Geschäftsprüfungsdelegation gab.
Diese hat im Grossen und Ganzen
die gleichen Kompetenzen
wie die GPDel.
Wenn wir ein Interesse daran haben -
das haben wir -,
dass diese Aufklärung über diese
Jahre und lückenlos passiert,
wir kein politisches Theater machen
und zuerst sagen,
dass wir einen Bundesbeschluss und
Wahlen über die Mitglieder des PUK
machen.
All diese Spekulationen.
Wir lassen diese Menschen mit der
fachlichen Kompetenz und Erfahrung
arbeiten, und zwar schnell.
PUK oder nicht - Balthasar Glättli,
Sie haben es mitbekommen.
Sie haben als Erste gesagt,
dass es eine PUK braucht.
Warum haben Sie nicht versucht,
die anderen Parteien an Bord
zu bringen? Warum der Sololauf?
Ein Sololauf ...
Gemäss der Präsidentin der
freisinnig Demokratischen Partei
ist die PUK
eine sehr ernsthafte Option.
Dann sehe ich das nicht.
Wir Grünen haben heute im Büro
eine Option angebracht,
die PUK so zu verlangen,
dass man nicht schon die Resultate
vorwegnimmt.
Das war vielleicht etwas das Problem
mit dem Antrag,
den man in der Öffentlichkeit lesen
konnte.
Es war schon halb vorweggenommen,
der Antrag der SP.
das ist weder im Interesse der SP
noch im unseren oder der FDP,
dass man so tut, als wüsste man
schon, was herauskommt.
Sonst brauchen wir
keine Untersuchung.
Man muss sehen, dass die Ressourcen
in einer PUK grösser sind.
Das macht auch im rechtlichen Rahmen
einen Unterschied.
Man kann eine Chefuntersuchungs-
person einsetzen.
Zum Beispiel
einen Untersuchungsrichter.
Man muss sich bewusst sein,
dass wir es nicht
mit Postmanagern zu tun haben.
Wir haben es mit Geheimdienstlern
zu tun, die diese Arbeit haben.
Und wenn sie ihre gut Arbeit machen,
können sie gut lügen.
Da braucht es Menschen
auf der anderen Seite, die wissen,
wie man damit umgeht und wie man es
hinterfragen kann.
Das kann letztlich nur die PUK,
sagen Sie.
Es ist fast ein Wettlaufen
im Gange.
Wer sie zuerst fordert, wer sie
will, wer sie nicht will.
Herr Imark.
Ich glaube, man muss noch
eine Diskussion führen.
Sie haben Herr Glättli
vorhin gefragt,
warum er als Einziger vorpreschte.
Das frage ich mich ehrlich gesagt
auch.
Darüber muss man sprechen.
Nichts gegen Herr Glättli,
aber warum hat er die Gelegenheit,
in der "Tagesschau" des Schweizer
Fernsehens am Dienstagabend
eine PUK zu fordern?
Ich telefonierte zuvor extra
noch mit Albert Rösti.
Albert Rösti bekam erst am Mittwoch
einen Anruf von SRF,
damit er dazu Stellung nehmen kann.
Das geht nicht, dass man jemandem
einen Ball zu spielt,
der nach einer PUK verlangen kann.
Das Schweizer Fernsehen
muss sich irgendwann,
ob heute oder ein anderes Mal,
rechtfertigen,
warum das so ist.
(Fabian Molina) Ich bin ja nicht
Balthasar Glättli,
aber die Grünen sind vorgeprescht.
Aber ich finde, das kann man dann
in einer Manöver-Kritik anschauen.
In meiner Partei gibt es
wahrscheinlich auch welche,
die nicht glücklich sind,
dass Balthasar Glättli
sich als erstes äussern durfte.
Aber es ist so derart irrelevant,
wenn man anschaut,
um was es geht.
Jetzt geht es doch darum,
dass wir als Oberaufsicht,
eingesetzt vom Volk,
über die Exekutive,
über den Bruch
des Neutralitätsrechts,
über die strafrechtlichen
Verfehlungen,
hinschauen,
wo wir das nicht haben.
(Christa Markwalder) Deshalb machen
wir die Untersuchung.
(Fabian Molina) Wenn das stimmt, ist
das ein Bruch des Haager Abkommens.
Das ist relativ massiv.
Dann kann man die PUK auch
aus dem Parlamentsrecht streichen,
wenn man sie jetzt nicht einsetzt.
Soweit ich mich erinnern kann,
gab es seit den Neunzigern
keinen vergleichbaren Fall
von dieser Tragweite.
Deswegen fände ich es wichtig,
dass wir uns heute einigen,
dass man das mit der grösstmöglichen
Sorgfalt aufklären muss,
damit unsere Bevölkerung und das
Ausland wieder Vertrauen gewinnt.
"Die Schweiz
nimmt den Rechtsstaat ernst
und nimmt auch ihre Verpflichtungen
aus dem Haager Abkommen ernst."
Noch ein Wort zu dem,
was Sie sagten, Herr Imark:
Wenn Sie den Film der "Rundschau"
am Mittwoch angeschaut haben,
haben Sie u.a. auch den von Ihnen
erwähnten Albert Rösti
mit einer Stellungnahme dazu
gesehen.
Aber erst am Mittwoch!
Wir machen heute keine Sendung
über Medienkritik,
es geht um die Fakten,
das, was auf dem Tisch liegt.
Und wir befassen uns mit den
Mitteln, die man anwenden will,
um alles ans Licht zu bringen.
Klar ist: Die SP will eine PUK.
Die Frage ist aber auch: Geht es ihr
wirklich um eine Aufklärung?
Oder geht es letztlich darum,
alte Feindbilder zu pflegen?
Das ist das 1:1
mit SP-Nationalrat Fabian Molina.
Herr Molina,
Crypto-Leaks ist das Beste,
das Ihrer Partei passieren konnte.
Nein, wieso meinen Sie?
Weil sie damit wieder alte
Feindbilder pflegen können.
Das Feindbild Nachrichtendienst,
das Feindbild Militär,
das Feindbild FDP.
Leider haben wir Recht bekommen
mit unserer Kritik,
die wir seit Jahrzehnten
am Nachrichtendienst üben.
Nämlich hält sich der
Nachrichtendienst nicht immer
ganz genau
an die rechtlichen Vorgaben.
Er hat ein Eigenleben entwickelt.
Leider reiht sich Affäre an Affäre.
Und wir wollen das nicht,
weil wir den Gesetzen
verpflichtet sind,
weil die rechtsstaatlichen Kriterien
verpflichtet sind.
Und weil wir v.a. auch unseren
aussenpolitischen Grundsätzen,
die in der Verfassung verankert
sind, verpflichtet sind.
Vorhin waren sie v.a.
dem Konjunktiv verpflichtet.
Wenn man den Text
Ihrer parlamentarischen Initiative
aber genau anschaut,
steht dies drin:
Wie wäre es
mit einer sauberen Abklärung,
bevor man vorverurteilt?
Vielleicht müssten Sie
den ganzen Satz zeigen,
dahinter steht nämlich
ein Fragezeichen.
* Publikum lacht *
Wir wollen ja genau
eine Reihe von offenen ...
Hier der erste Teil:
Das impliziert ganz klar,
dass Sie davon ausgehen,
dass eine Komplizenschaft
stattgefunden hat.
Schauen Sie, Herr Brotz,
wir sind schockiert darüber,
was jetzt passiert ist.
Wir finden, wir haben das Parlament
die Aufgabe,
das so streng und gründlich wie
möglich aufzuarbeiten.
Es geht auch um die Würde und
die Glaubwürdigkeit unseres Landes.
Deswegen machten wir
einen Vorschlag im Büro,
um eine überparteiliche Lösung
zu finden.
Das Büro kann vorschlagen,
was es will.
Aber uns ist es wichtig,
dass es eine PUK gibt.
Das ist euch immer mal wieder
wichtig.
Sie fordern relativ häufig
eine PUK.
Z.B. wenn es um das
Informatikprojekt Insieme geht.
Oder
die Unternehmenssteuerreform II.
Oder auch wenn es um die Finanzkrise
geht.
Wie oft hat die SP bereits eine PUK
gefordert? Wissen Sie's?
Das weiss ich nicht.
Was schätzen Sie?
In den letzten paar Jahren
zwei, drei Mal.
Neun Mal!
Das ist jetzt das zehnte Mal.
So eine PUK ist ja auch immer
ein Ventil ...
Herr Brotz,
dazu möchte ich noch etwas sagen.
In den letzten paar Jahren hatten
wir auch einiges an Skandalen.
Diese wurden teils von Journalisten
aufgedeckt, teils auch nicht.
Jetzt hat das SRF
eine gute Arbeit gemacht.
Aber ich muss leider meinen Kollegen
Recht geben,
eigentlich war es nichts
wahnsinnig Neues.
Das konnten wir nämlich alles schon.
Ich habe den Artikel hier,
die rote Anneliese.
Die SP forderte damals schon,
dass die GPDel aktiv wird.
Die GPDel wurde nicht aktiv.
Offensichtlich muss man jetzt
einen Schritt weitergehen.
Mittels einer PUK, die auch
ein politisches Ventil ist,
wo es letztlich auch darum geht,
politische eigene Interessen zu
vertreten.
Wie z.B.?
Dass sie eben ihre Feindbilder
pflegen können.
Es geht doch nicht darum,
ein Feindbild zu pflegen.
Es geht darum, dass wir als SP eine
klare politische Meinung haben.
Nämlich, dass man in diesem Staat
alle Menschen gleich behandeln
sollte,
rechtsstaatliche Verfahren
garantieren
und alle Organe oder Personen,
die sich dem entgegenstellen,
was der Nachrichtendienst
in den letzten Jahren
leider immer wieder getan hat,
genau beobachten sollte.
Und genau das fordern wir
mit dieser PUK.
Fabian Molina, danke, das Sie sich
meinen Fragen gestellt haben.
Später in dieser Sendung
wird es auch noch
ein 1:1 mit der FDP-Vertreterin
Christa Markwalder geben.
Ich möchte einen Schritt
weitergehen.
Wir werden in dieser "Arena"
nicht restlos klären können,
wer was zu welchem Zeitpunkt
genau gewusst hat.
Aber der Vorwurf steht im Raum:
Es gab Personen in Bundesbern,
die Kenntnis davon hatten,
die Bescheid wussten,
dass Crypto AG manipulierte Geräte
verkauft hat.
Geräte,
deren Schlüssel man knacken konnte,
wodurch CIA und BND mithören
konnten.
In der "Rundschau" hat ein ehema-
liger Crypto-Mitarbeiter erzählt,
wie er selber der Bundespolizei
von dieser Hintertüre,
von diesem Schlüssel erzählt hat.
Und wie die Bundespolizei darauf
reagiert hat.
So war das:
Ich habe der Person
von der Bundespolizei gesagt,
dass es ein mögliches Hintertürchen
gibt.
Das kann ich so nicht bestätigen.
Es gab Leute, die sagten, sie hätten
von solchen Hintertüren gehört,
die diese
aber nie beschreiben konnten.
Die Untersuchung wurde eingestellt.
In den CIA-Dokumenten liest man
von eigentlichen Pro-forma-Besuchen
der Bundespolizei bei dieser Firma.
Das bewegt die Menschen im Land,
wir haben sehr viele Zuschriften
bekommen.
Z.B. von Thomas Louis, Physiker,
Unternehmer und "Arena"-Zuschauer.
Guten Abend, herzlich willkommen.
Guten Abend.
Wenn Sie Herrn Von Ah
und Herrn Bühler
von der Bundespolizei zuhören,
wenn Sie versuchen,
sich diese Crypto-Leaks-Geschichte
vor Augen zu führen,
was löst das bei Ihnen aus?
Abgrundtiefes Unbehagen
als Schweizer -
als Privatperson und als
Unternehmer.
Ich bin seit 30 Jahren
in der Schweiz
und profitiere
fast genauso lange davon,
dass meine Kunden, Investoren und
Partner bereit sind,
uns als Schweizer Unternehmern
mehr Glauben zu schenken.
Nicht aufgrund
unserer eigenen Leistung,
sondern aufgrund der Tatsache,
dass wir in der Schweiz domiziliert
und unter Schweizer Recht
tätig sind.
Eine Aussage,
die ich regelmässig mache, ist:
Wenn wir vertrauliche Informationen
vertraulich behalten wollen,
biete ich allen Partnern an,
sie mögen einen Schweizer Identity
Service Provider verwenden,
um nach Stand der Technik
kryptographisch verschlüsselt
vertraulich zu behalten,
was vertraulich bleiben sollte.
Ohne ein technisches Seminar
zu machen,
was löst das bei Ihnen als Bürger
aus?
Das Vertrauen ...
Dass die Herausgeber
von kryptographischen Geräten,
Algorithmen, Schlüsseln
unter Aufsicht des Schweizer Staates
in der Lage sind,
Hintertüren einzubauen, mit einem
wirtschaftlichen Interesse,
was Vertreter des Staates
möglicherweise wissen und stützen
könnten -
das ist für uns als Unternehmer
ein Super-GAU.
Sie sprechen von einem Super-GAU.
Ida Glanzmann, wenn der
Nachrichtendienst involviert war -
und davon gehen die Recherchen aus -
stellt sich auch die Frage:
Kann denn der Bundesrat wirklich
nicht davon gewusst haben?
Bisher sind es Mutmassungen.
Auch wenn man die "Rundschau"
geschaut hat:
Die Recherchen haben nicht
aufgezeigt,
dass man klar weiss,
was der Bundesrat gewusst hat
oder ob er etwas gewusst hat
oder wie er involviert war.
Es sind bisher Mutmassungen.
Es ist wirklich schwierig,
wenn man Verurteilungen macht,
bevor man in die Tiefe untersucht
hat.
Mit der GPDel können wir dann auch
ins Bundesratsprotokoll einblicken.
Man kann auch ehemalige Bundesräte
aufbieten und mit denen sprechen.
Und diese müssen dann Auskunft
geben.
In Film sagte die Person
von Crypto AG,
man hätte das mit den Hintertürchen
vermutet.
Das war auch nicht klar.
Und wenn die Bundespolizei dann
sagt, es sei nicht bewiesen ...
Die Frage ist auch, ob die
Bundespolizei wirklich nachfragt
und die richtigen Fragen stellt,
wirklich in die Tiefe geht.
Deshalb sollte
eine Untersuchungskommission
auch mit genau diesen Personen
sprechen.
Es reicht nicht,
aufgrund eines Medienberichtes
ein Urteil zu fällen.
Dafür haben wir eine Kommission,
die das seriös und fundiert macht
und auch die richtigen Instrumente
dafür hat.
Es können
für die Berichterstattungen
auch noch Richter oder Experten
beigezogen werden.
Sie haben von ehemaligen Bundesräten
gesprochen.
Vor allem einer war die letzten Tage
in den Schlagzeilen.
Ich meine nicht einen,
ich sagte, mutmassliche ...
Aber einer war in den Schlagzeilen.
Nämlich einer der Partei
von Christa Markwalder.
Kaspar Villiger - sein Name taucht
auch in diesen CIA-Dokumenten auf.
Noch einmal ein kurzer Ausschnitt
aus der "Rundschau".
Villiger wusste,
wem das Unternehmen gehörte
und fühlte sich moralisch
verpflichtet, dies offen zu legen.
Offensichtlich hat Villiger
den Mund gehalten.
Trotzdem legen Sie die Hand
ins Feuer, Frau Markwalder?
Ich glaube, Herr Villiger
hat sich selbst geäussert
und seine Stellungnahme
wurde publik.
Ich bin nicht seine Sprecherin und
auch nicht seine Anwältin.
Ich glaube,
er wird eine Person sein,
die man neben anderen damaligen
amtierenden Bundesratsmitgliedern
befragen wird.
Sie sagen es ganz entspannt,
Sie glauben ihm also.
Ja, ich glaube ihm, denn er ist
eine sehr integre Persönlichkeit.
Ich habe ihn immer geschätzt.
Ich erlebte ihn nicht als Bundesrat,
ich kam später in den Nationalrat.
Aber ich habe ihn immer wieder
als guten Redner bewundert.
Er ist einer,
der fantastische Reden schreibt.
Das eine ist, gute Reden
zu schreiben und gut aufzutreten,
etwas anderes ist, etwas zu wissen,
das man für sich behält.
Ich zweifle seine Integrität
nicht an
und finde es auch nicht richtig,
wenn man beginnt zu spekulieren.
Zu verurteilen, persönliche
Stellungnahmen infrage zu stellen.
Man hat ihm die Möglichkeit
zur Stellungnahme gegeben
und diese hat er wahrgenommen.
Das hat er auch so publiziert.
Und jetzt steht er plötzlich
medial im Fokus. Das ist nicht fair.
Ich zeige Ihnen die Stellungnahme,
die kennen Sie wohl auswendig.
Aber für all diejenigen,
die sie noch nicht gesehen haben.
Herr Molina,
warum haben Sie daran gezweifelt,
bevor überhaupt
ein erstes Untersuchungsergebnis
auf dem Tisch ist?
Es gibt nicht viele Möglichkeiten.
Es gibt die Möglichkeit,
dass er nicht wusste,
was sein eigener Nachrichtendienst
machte.
Er war damals Militärvorsteher
und Chef des militärischen
Nachrichtendienstes.
Man weiss
aus den Recherchen der "Rundschau",
dass in seiner Krypto-Abteilung
offensichtlich Beweismittel
falsch eingeschätzt wurden.
Das steht zumindest im Raum.
Entweder wusste er es nicht - dann
hatte er seinen Laden nicht im Griff
und es passierte das,
wovor wir immer warnten,
dass es nämlich einen Staat im Staat
gibt mit dem Nachrichtendienst.
Oder er wusste es.
Das liegt aber an nicht an mir
zu beurteilen,
das muss man seriös abklären,
darum braucht es eine PUK.
Vielleicht muss man noch einmal
betonen, dass die Bundespolizei,
die in der "Rundschau" vorkam,
dem EJPD
und nicht dem VBS unterstellt war.
Das hätte man erwähnen können
und nicht einfach out of the blue
den damaligen Vorsteher
ans Licht zerren.
Out of the blue, da es
in den CIA-Akten eine Notiz gab.
Dann müsste man es einordnen
und sagen,
wer administrativ und politisch
wessen Vorgesetzter ist.
Er war aber für
das Militärdepartement zuständig.
(Christa Markwalder) Für das
Militär, aber die Bundespolizei ...
(Fabian Molina) Die Abklärung war
bei der Bundespolizei,
aber die Zusammenarbeit
und die Komplizenschaft
fand zwischen
dem militärischen Nachrichtendienst
und NSA, CIA und BND statt.
Das ist das Problem.
Kommt da ein grosses Fragezeichen
hinter diesem Satz?
Ich würde sagen,
dass dies inzwischen belegt ist.
Das wissen wir
und niemand hat es bestritten.
Unabhängig davon,
ob daran etwas ist oder nicht.
Die Frage stellt sich,
ob sich die Schweiz
vor den Karren der Amerikaner
und Deutschen spannen lassen?
Genau, wir können noch lange
hin- und herspekulieren.
Heute können wir diese Frage
wahrscheinlich nicht abschliessend
beantworten.
Wer genau was wusste und wer nicht.
Aber ich bin froh um diese Frage.
Diese Meldung
hat mich wirklich erschüttert.
Mein Verständnis
der Schweizer Neutralität,
wie ich sie als Schweizer verstehe,
hat diese ganze Affäre
erschüttert.
Ich glaube,
viele anderen ging es auch so.
Ich glaube, in diesem Punkt
sind wir uns einig.
Es ist unsere Verantwortung,
jetzt Glaubwürdigkeit zu schaffen,
indem wir das sauber aufarbeiten.
Wir können lange spekulieren.
Sie haben vorhin auch gesagt,
unter Aufsicht des Schweizer Staates
konnten solche Geräte
verkauft werden -
das wissen wir so nicht.
Schlimm ist, dass solche Geräte
verkauft wurden.
Jetzt müssen wir es aufklären,
ob es eine PUK oder die GPDel ist.
Jetzt müssen wir das aufklären,
damit wir das Vertrauen
der Schweizerinnen und Schweizer in
den Staat wiederherstellen können.
Das Vertrauen in den Staat,
aber vielleicht auch
die Aussenwirkung anschauen.
Sie als Aussenpolitikerin,
Frau Markwalder, sehen Sie nicht,
dass ein Reputationsschaden
auf die Schweiz zukommt?
Und sagen Sie nicht,
dass das Schweizer Fernsehen dafür
verantwortlich sei.
Natürlich! Sie sind diejenigen,
die das Thema vorantreiben.
Also, wenn Sie diese CIA-Dokumente
auf dem Tisch gehabt hätten,
hätten Sie sie nur ins Altpapier
getan?
Selbstverständlich nicht.
Aber Sie sind doch das Medium,
das diese Geschichte vorantreibt,
das einen möglichen
Reputationsschaden ...
Zusammen mit der "Washington Post"
und dem ZDF.
Ich habe gestern im ZDF geschaut,
ob da noch mehr kommt,
aber ausser diesem "Frontal 21"-
Bericht habe ich nichts gefunden.
Aber etwas zum Beginn:
Wir sprechen nur
über die Nachrichtendienste,
über die Involvierung unserer
Bundesräte, der Bundesverwaltung.
Ein Schwede ist in die Schweiz
gekommen und hat unsere Neutralität
und die Vorteile unserer Neutralität
und unseres Ansehens
für seine Zwecke missbraucht,
weil er diese Chiffriergeräte
aus der Schweiz heraus besser
vertreiben konnte
als aus seinem neutralen Heimatland
Schweden heraus.
Er hat das Gütesiegel
made in Switzerland missbraucht?
Das ist meine Interpretation vom
Anfang dieser Geschichte.
Wir diskutieren im Moment nur
darüber, was nachher passiert ist.
Das ist das einzig Neue,
was dieser "Rundschau"-Bericht
hervorgebracht hat.
Dass man die Eigentümerschaft
nicht kannte.
Das ist natürlich
mehr als unangenehm,
wenn ausländische Geheimdienste ohne
unser Wissen - oder auch mit -
eine solche Firma übernehmen.
Zudem noch eine Firma,
die ein Geschäftsmodell hat,
das auf Täuschung basiert.
Sie sprachen vom Anfang dieser
Geschichte.
Wir müssen uns vergegenwärtigen,
in welchem Umfeld man war,
wenn man vom Kalten Krieg spricht.
Der Kalter Krieg - die Welt
ist gespalten in zwei Lager.
Ost gegen West.
Die Hauptakteure sind
die kommunistische UdSSR
und die kapitalistischen USA.
Beide Seiten liefern sich
ein nukleares Wettrüsten.
Sie bekämpfen sich
in Stellvertreterkriegen.
Die Grenze des Konflikts,
auch Eiserner Vorhang genannt,
verläuft mitten durch Europa.
Sinnbildlich dafür
die Berliner Mauer.
In dieser Zeit rüstet auch
die neutrale Schweiz auf.
800'000 Armeeangehörige umfasst
der Effektivbestand 1990.
Fast sechsmal so viele wie heute.
Auch das zeigt, wie angespannt
die Situation damals war.
Herr Molina, das muss man doch auch
im Kontext sehen,
in dem die Schweiz damals stand.
Man musste doch einfach kooperieren,
auch mit den Amerikanern,
auch für die Sicherheit der Schweiz.
Natürlich muss man es
im Kontext sehen.
Aber wenn ich Christa Markwalder
zuhöre, habe ich das Gefühl,
wir seien immer noch in dieser Zeit
und man gehe auf jene los, die
aufgedeckt haben, was passiert ist.
Nein, wir sind doch in einer
Demokratie, einem Rechtsstaat.
Wenn Fakten auf den Tisch kommen,
sagt man nicht,
es sei völlig daneben,
dass man das aufgedeckt habe.
Sondern man untersucht es.
Auch wenn man es im historischen
Kontext anschauen muss,
muss man sich gewisser Grundsätze
bewusst sein.
Wir haben in unserer
Bundesverfassung mit Artikel 54
den Auftrag, uns für Menschenrechte,
für die Einhaltung des Völkerrechts
einzusetzen.
Wir sind ein neutrales Land,
und zwar nicht nur politisch,
wie Christian Imark immer sagt,
sondern auch rechtlich.
Alles, was hier passiert ist,
hat massive Implikationen
auf diesen
aussenpolitischen Grundsatz.
Wir haben einerseits
offensichtlich kollaboriert
mit ausländischen
Nachrichtendiensten,
die massive Menschenrechts-
verletzungen begangen haben.
Und andererseits haben wir versucht
zu vermitteln.
Wir haben versucht,
anderen Staaten zu sagen:
"Wir wollen nur das Beste für die
Menschheit, wir vermitteln."
Und gleichzeitig haben wir
Konflikte angeheizt.
Sie sagen, wir haben uns
in alle Richtungen verbogen
und haben die Neutralität
nicht wahrgenommen.
Neutralität ist
kein klinisches Konzept,
das es nur auf eine Art gibt.
Je nach politischem Kontext
hat man sich anders verhalten.
Die Schweiz hat im Kalten Krieg
von den Grundwerten her,
Rechtsstaat, Demokratie
Freiheitsrecht,
ganz klar
zum westlichen Teil gehört.
Sicher nicht
zu den östlichen Diktaturen.
Man hat sich also auf die gute Seite
gestellt, sagen Sie?
Selbstverständlich haben wir
die Werte, die wir haben,
im Kalten Krieg verteidigt.
Aber auch selbst, mit einer eigenen,
hochgerüsteten Armee.
Damit mir nicht
auf andere angewiesen sind,
weil wir nicht Teil
eines Militärbündnisses sind.
Im Geheimdienstbereich ist es so,
wenn es um Informationen geht,
ist geteiltes Wissen
wertvolles Wissen.
Oder geleaktes Wissen.
Diesbezüglich hatte die Schweiz
sicher auch ein Interesse,
mit anderen Diensten, die ähnliche,
also westliche Werte vertreten,
zu kooperieren.
Ich fand es übrigens
auch interessant,
dass diese Chiffriermaschinen
eigentlich alle
an Schwellenländer verkauft wurden.
Und an keinen Staat
des Warschauer Pakts.
So habe ich das
zumindest verstanden.
Frau Endres schüttelt den Kopf.
Unsere Recherchen zeigten auch,
dass diese Geräte auch an
befreundete Staaten, z.B. Italien,
verkauft wurden.
Und auch an die UNO.
Ja, aber nicht an Staaten
des Warschauer Pakts.
Ja, gut, aber ihr Argument ist ja,
dass es sozusagen
in unserem Sinne ist,
der Schweiz etwas bringt.
Nein, nein,
mein Argument ist eigentlich:
Warum hat die Crypto AG nicht quasi
gegen den Feind spioniert?
(Fabian Molina) Hat er ja!
Es gibt ein Beispiel, das mir
relativ stark am Herzen liegt.
Man hat der damaligen, demokratisch
gewählten, sozialistischen Regierung
von Chile diese Software verkauft.
Danach hat man mitbekommen
und auch unterstützt,
dass es einen Militärputsch gab.
Dieser hatte
sehr massive Auswirkungen.
Man kann also nicht sagen, man hätte
nicht bewusst Politik gemacht.
Damit hat man die Geschichte der
Menschheit verändert.
Das ist eben nicht das,
was in diesem Land Konsens ist,
dass man das eben nicht will.
Sondern dass man immer einsteht
für Menschenrechte,
für Rechtsstaatlichkeit, Demokratie
und das Völkerrecht.
Und dass man nicht Partei ergreift
für die eine oder andere Seite.
(Christa Markwalder) Da haben wir
gar keine Differenz.
Was ich wirklich auch
erschütternd fand,
ist die Frage z.B. von Argentinien,
wo man wusste,
was für massive Menschenrechts-
verletzungen vor sich gehen.
Sie sprechen
von der Militärdiktatur,
wo z.B. Leute aus dem Flugzeug
geschossen wurden.
Genau, grauenvoll.
Aber ich frage mich, was man
mit diesem Wissen machte.
Hat man einfach nichts gemacht?
Und sich damit
quasi mitschuldig gemacht?
Hat man etwas gemacht,
etwas dagegen unternommen?
(Fabian Molina)
Aber Frau Markwalder,
diesbezüglich
ist die Forschung relativ weit.
Im Bereich von Chile und Argentinien
ist es belegt,
dass die CIA aktiv
die Diktaturen unterstützt hat.
Die Regimes
wurden sogar herbeigeführt.
Wir gaben ihnen ein Tool,
das effizienter zu machen.
(Christa Markwalder) Nicht wir,
sondern die Crypto AG.
Ja, wir als Schweiz.
- Nein, nicht wir als Schweiz.
Wenn ich dieser Diskussion zuhöre,
habe ich das Gefühl,
die Crypto AG
sei ein Bundesbetrieb gewesen
und man habe
anderen Nachrichtendiensten
ein offenes Feld überlassen.
Es war eine private Firma,
die in der Schweiz domiziliert war.
Und man wusste nicht,
dass sie der CIA und dem deutschen
Nachrichtendienst gehörte.
Jetzt plötzlich heisst es "wir".
Es war keine Schweizer Firma.
Aber es scheint Mitwisser
gehabt zu haben.
Im Nachrichtendienst, allenfalls
auch in der Regierung.
Sie stellen trotzdem
einen Persilschein aus.
Das ist eine Mutmassung.
Ich sage immer, wir können nicht
einfach verurteilen und sagen ...
Wir sprechen so,
als hätte die Schweiz
das grösste Verbrechen begangen.
Wir wissen nicht,
wer alles dahinter steckte.
(Fabian Molina)
Deshalb müssen wir es untersuchen.
Dagegen wehre ich mich ja nicht,
aber so wie Sie argumentieren,
Herr Molina,
haben Sie bereits
eine klare Haltung.
Nein, Frau Glanzmann, es ist einfach
schwierig vorstellbar,
dass der Schweizer Nachrichtendienst
über 40 Jahre lang nicht merkte,
dass wir quasi
eine Spionagefiliale hatten,
die an über 100 Länder
Spionagesoftware verkaufte.
Entweder haben wir den schlechtesten
Nachrichtendienst der Welt
oder er hat es gewusst.
Gut, für jemanden ist klar, Crypto-
Leaks ist keine Staatsaffäre -
Christa Markwalder.
Ich will wissen, ob das vielleicht
etwas mit alt Bundesrat Villiger
und anderen Freisinnigen im Umfeld
von Crypto-Leaks zu tun hat.
Das ist das 1:1 mit ihr.
Christa Markwalder, als Sie 2003
ins Parlament kamen,
hat Kaspar Villiger
seinen Job an den Nagel gehängt.
Für Sie ist er ein Ehrenmann.
- Ja, selbstverständlich.
Haben Sie das Gespräch mit ihm
gesucht?
Nein.
- Wieso nicht?
Wenn Sie es genauer wissen wollten,
hätten Sie fragen können.
Das ist Ihr Job als Journalist:
Sie holen bei den Leuten
Stellungnahmen ein, nicht wir.
Aber für Sie ist doch
auch von Interesse,
ob ein Bundesrat, von dem Sie vorhin
sagten, Sie würden ihn schätzen,
da auch eine Rolle gespielt hat.
Das überlassen Sie dann doch wieder
und Journalisten. Interessant.
Da sehen Sie, wie sehr ich Ihre
Arbeit zwischendurch auch schätze.
Es ist aber schon auffällig - und da
werden wir wieder ganz ernsthaft -,
wenn man sieht,
wie viele Freisinnige im Umfeld
von Crypto-Leaks auftauchen.
Der FDP-Bundesrat Villiger,
aber auch der damalige Geheimdienst-
Chef Peter Egli, FDP-Mitglied,
einer seiner Nachfolger als
Geheimdienst-Chef Markus Seiler,
FDP-Mitglied und heute
Generalsekretär bei Bundesrat Cassis
oder der frühere FDP-Nationalrat
Georg Stucky,
im Crypto-Verwaltungsrat
oder Rolf Schweiger, alt FDP Stände-
rat, im Verwaltungsrat der Crypto -
alles Freisinnige.
Alles nur ein Zufall?
- Alles nur Zufall.
Das glauben Sie doch selber nicht.
Doch, selbstverständlich.
Es werden
während dieser Untersuchungen
noch ganz viele andere Personen
angeschaut,
die involviert waren
oder ein Parteibuch haben.
Aber jetzt versucht man
diese Geschichte
wieder parteipolitisch
auszuschlachten.
Man schiebt alles den Freisinnigen
in die Schuhe.
Die Zuger Freisinnigen
hatten natürlich eine gewisse Nähe
zu den Generalsekretären.
Peter Egli hat damals
z.B. den Nachrichtendienst geführt.
Er war nicht bei der Bundespolizei,
die dem EJPD unterstellt ist
und diese Untersuchung geführt hat.
Sie konstruieren auch
eine parteipolitische Nähe,
die ich in dem Sinne nicht fair
finde.
Sie sagen, es sei nicht fair.
Wir sind so fair und zeigen Ihnen
die Stellungnahme,
die uns Herr Schweiger
zukommen liess:
Also: Hauptsache ein Mandat, aber
nicht genauer wissen wollen,
was die Firma eigentlich macht -
ist das der Stil der FDP?
Nein, aber auch mit Herrn Schweiger
habe ich nicht telefoniert.
Als Verwaltungsrat
muss man sich einerseits
immer schlau darüber machen,
was in der Firma operativ abgeht,
damit man strategisch auch die
wichtigen Entscheide fällen kann.
Andererseits ist man auch darauf
angewiesen,
dass man die operativen Infor-
mationen als Verwaltungsrat bekommt.
Er hatte seine Stellungnahme
abgegeben,
ich kann auch nicht seine Sprecherin
sein.
Letzte Frage.
Auf einer Skala von 1-10:
Wie gut ist die Kontrolle
des Nachrichtendienstes?
Gegenüber?
Wie, gegenüber,
das ist eine einfache Frage:
Ist die Kontrolle gut?
Gehen Sie davon aus, dass die
Kontrolle nicht so gut ist,
wenn Sie schon Fragezeichen haben?
Ja ... Ich stelle dem
Nachrichtendienst kein Zeugnis aus.
Aber es ist tendenziell
überdurchschnittlich.
Tendenziell überdurchschnittlich,
gut.
Christa Markwalder, vielen Dank.
Ich kann auch festhalten:
Wir haben selbstverständlich auch
alt Bundesrat Villiger eingeladen,
wie auch den ehemaligen
Geheimdienst-Chef Peter Egli.
Aber sie haben beide verzichtet.
Balthasar Glättli,
die Kontrolle
des Nachrichtendienstes
sei überdurchschnittlich gut.
Sie wurde auch verstärkt.
Ist alles in Ordnung?
Nein, das ist es nicht.
Und zwar auch, weil man im Kontext
dieser Veröffentlichungen
auch gesehen hat, dass viele
wichtige Puzzlesteine
teilweise schon Jahre bis Jahrzehnte
zuvor bekannt waren.
Fabian Molina hat es erwähnt:
Die NSA entklassifiziert Akten
nach einer gewissen Zeit.
2015 hat sie vieles
entklassifiziert.
Davon floss auch Material in diese
Recherche ein.
Dieses Material stand schon damals
in Schweizer Zeitungen.
Wenn eine Geheimdienstaufsicht
wie die GPDel findet,
das interessiere sie nicht,
frage ich mich schon,
ob das jetzt die brutalst mögliche
Aufklärung ist,
die angesichts der Tatsache, dass
unsere Neutralität und Souveränität
auf dem Spiel stehen, wichtig ist.
Ich möchte auch kurz zurückgehen.
Denn man kann andererseits auch
sagen, dass es eine andere Zeit war
in den 50er-, 60er-, 70er-
und 80er-Jahren.
Wir sprechen jetzt von etwas,
das zwar 25-30 Jahre her ist,
was aber in den 90er-Jahren
passiert ist.
Das war nach Ende
des Kalten Krieges,
die Hauptgeschichte, in die auch
die Schweiz involviert war
und über welche die "Rundschau"
auch schon einmal berichtet hat,
obwohl man damals noch nicht
die Beweise von heute hatte.
Da kann man sich nicht einfach
verstecken und sagen,
das seien alte Geschichten, von
denen man nichts mehr wissen wolle.
Apropos sich verstecken, ich glaube,
wir müssen einmal
über den Geheimdienst sprechen.
Wie soll man eigentlich etwas
kontrollieren,
was im Geheimen stattfindet?
Weil es ja eben
den Geheimdienst betrifft.
Wobei man das Wort Geheimdienst bei
denjenigen, die dort arbeiten,
nicht so gerne hört.
Man sagt dem auch
Nachrichtendienst des Bundes NDB.
Dieser hat 2016
mit dem Nachrichtendienstgesetz
mehr Kompetenzen bekommen.
Auch Kontrollen wurden verstärkt.
2017 war es.
Es gibt stärkere Kontrollen
dieser Organe,
die sich auf den Nachrichtendienst
spezialisiert haben.
Wie sieht das aus mit diesen
Kontrollen? Wir zeigen es Ihnen.
Der Nachrichtendienst des Bundes,
kurz NDB,
wird vom Bundesrat
geführt und kontrolliert.
Seit 2017 gibt es
die unabhängige Aufsichtsbehörde
des Nachrichtendienstes, AB-ND.
Der Nachrichtendienst
muss ihr Auskunft geben
und Einsicht in alle Akten gewähren.
Die Unabhängige Kontrollinstanz
für Funkaufklärung, UKI:
Sie kontrolliert z.B.,
ob sich der NDB an die Regeln hält
bei der Funk- und Kabelaufklärung
im Ausland.
Zudem kontrolliert
die Geschäftsprüfungsdelegation
des Parlaments GPDel den NBD.
Sie besteht aktuell
aus sechs Parlamentsmitgliedern
von links bis rechts.
Reicht das Frau Glanzmann?
Als wir das neue Nachrichten-
dienstgesetz diskutierten,
verstärkten wir die Überwachung
des Nachrichtendienstes.
Die Aufsichtskommission AB-ND
gibt es erst seit damals.
Die hat man zusätzlich dazu
genommen.
Man hat dem Nachrichtendienst
auch mehr Kompetenzen gegeben,
als man gesehen hat,
dass gewisse Sachen einfach
aufgeklärt werden müssen.
Z.B. konnte man
im Ausland Menschen überwachen,
gerade im Dschihadismus.
Wenn diese zurück in die Schweiz
kamen,
konnte man sie
nicht mehr überwachen.
Da muss man mehr Kompetenzen geben.
Der Bundesrat
muss aber auch bewilligen,
dass man sie überwachen darf.
Und die Aufsichtsbehörde
ist auch wieder zuständig.
In der GPDel
wird nun regelmässig rapportiert
über die Aufgaben
des Nachrichtendienstes.
Wird alles rapportiert? Glauben Sie
alles, was dort kommt?
Nein, der Nachrichtendienst -
Frau Glanzmann hat es gesagt.
Sie brauchen
einen gewissen Spielraum.
Sie haben den Auftrag,
Information zu beschaffen,
die die Bevölkerung im Land schützt.
Dass das keine einfache Aufgabe ist,
und auch die Kontrolle
des Nachrichtendienstes
keine einfache Aufgabe ist,
liegt auf der Hand.
Man weiss ja nicht,
woher die Informationen
dem ZDF zugespielt wurden.
Da sind irgendwelche Interessen
dahinter,
möglicherweise
der Bundesrepublik Deutschland.
Man muss aufpassen, was man mit den
heiklen Informationen anstellt.
Ich sage es noch einmal:
Jetzt, wo die Hälfte der Fakten auf
dem Tisch liegt, ist es wichtig,
die Untersuchung durchzuführen
und zu Ende zu bringen.
Danach muss man schauen,
ob es Massnahmen braucht -
bei der Aufsicht
des Nachrichtendienstes,
in der Verwaltung, beim Bundesrat.
Das kann man jetzt noch nicht sagen.
Wichtig ist, diese Aufsicht
nun durchzuziehen.
Für mich ist es nicht so wichtig,
ob es eine PUK oder die GPDel ist.
Wichtig ist, dass es glaubwürdig
und seriös gemacht wird.
Funktioniert diese Kontrolle
lückenlos?
Das ist eine sehr schwierige Frage
zum Beantworten.
Das erwarten die Bürger
und die Zuschauer doch.
Dass Sie das im Griff haben -
haben Sie das?
Ich will in die Kerbe
von Ida Glanzmann schlagen.
Wir haben es im Parlament
intensiv diskutiert.
Wir wollen dem Nachrichtendienst
eine zusätzliche Aufsichtsbehörde
überstellen.
Wie wir das früher auch
bei der Bundesanwaltschaft machten.
Da wir das, was angeprangert wurde,
verhindern wollten -
diesen Staat im Staat.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen rechtsstaatliche
Verfahren garantieren.
Und wir wollen auch,
dass gemäss Gesetz gearbeitet wird.
Ich bin vielleicht die falsche
Person, an die die Frage geht.
Ich war nie in
einer Geschäftsprüfungskommission,
nie in einer sicherheitspolitischen
Kommission, nie in einer GPDel.
Es wäre besser, Sie würden die Frage
jemandem stellen,
der diese parlamentarische
Aufsichtserfahrung hat.
Sie dürfen dann aber nicht
über diese Geschäfte sprechen,
da Sie an das Kommissionsgeheimnis
gebunden sind.
Das ist das Verflixte daran.
Ich war während 13 Jahren
in der Geschäftsprüfungskommission.
Wir machten auch damals
Untersuchungen,
zusammengesetzt
aus Stände- und Nationalräten.
Wir konnten damals Befragungen
machen.
Teilweise machten wir
Untersuchungen -
Spesenaffäre, VBS -
während eines ganzen Jahres.
Wir nahmen an Sitzungen teil, lasen
Protokolle und alle Unterlagen.
Wir waren elf Mitglieder,
da ging gar nichts nach aussen.
Wir erstellten am Schluss einen
Bericht und veröffentlichten diesen.
Niemand hat es zur Kenntnis
genommen.
Einen Monat später gab es ein
riesiges Debakel in der Zeitung:
"Riesige Affäre im VBS",
"Spesenskandal" usw.
Wir hatten es schon lange
untersucht.
Das muss man manchmal auch sehen:
Eine GPK und eine GPDel können
arbeiten,
ohne alles an die grosse Glocke
zu hängen.
Die arbeiten auch seriös.
Die Leute, die dort sind, wissen,
dass nicht die Parteipolitik
im Vordergrund steht,
sondern ganz klar das Aufklären
einer Sache.
Da bin ich mit Ida Glanzmann
vollkommen einverstanden:
Die GPK ist wichtig, die GPDel macht
eine wichtige Arbeit.
Aber manchmal reicht es halt nicht.
Wir waren, glaube ich, in dieser
Sendung, in diesem Studio
und haben über das neue
Nachrichtendienstgesetz gestritten.
Und wir als Partei sowie ich
persönlich sagten immer,
dass wir nicht glauben, dass die
Kontrolle so funktioniere,
dass es zu den zusätzlichen
Kompetenzen,
die man dem Nachrichtendienst
gegeben hat, äquivalent ist.
Und es hat sich herausgestellt,
dass das stimmt.
Die GPDel hat den Nachrichtendienst
erst gerade wieder dafür gerügt,
dass er nicht sorgfältig mit seiner
Datenbank umgeht.
Dass man einfach wie eine Krake
sammelt.
Mir fehlt langsam etwas der Glaube.
Denn es vergehen keine zwei Jahre,
ohne dass wir nicht irgend einen
Nachrichtendienst-Skandal
in diesem Land hätten.
(Ida Glanzmann) Aber dafür gibt es
ja eine Aufsicht.
Man bringt es ja zu Tage.
(Fabian Molina) Ja, aber diesen
Skandal hat leider nicht die GPDel
aufgedeckt, sondern das Schweizer
Fernsehen und andere Medien.
Die Fichenaffäre hat auch nicht die
damalige parlamentarische Aufsicht
aufgedeckt.
Ich möchte mit Herrn Louis,
unserem Zuschauer sprechen.
Haben Sie Vertrauen
in den Nachrichtendienst?
Nachrichtendienste müssen
Informationen beschaffen -
auf allen möglichen Wegen.
Wenn sie gut sind, tun sie,
was hier offenbar passiert ist.
Mich schockiert vielmehr,
dass einem Land, das damit wirbt,
dass so etwas nicht passieren kann,
genau so etwas passiert.
Ich kenne die Fakten nicht.
Aber ich weiss um die Wirkung
von verlorenem Vertrauen.
Und das ist für alle im Land -
Wirtschaft, Gesellschaft und
Privatpersonen - zersetzend.
Die Wirkung von verlorenem
Vertrauen.
Fiona Endres,
die angestossenen Recherchen werden
weitergehen.
Wir hörten vorhin einmal, es sei
irgendwie nichts Neues gewesen.
Vielleicht noch ein Wort dazu?
Das haben wir in dieser Recherche
einige Male gehört.
Das ist auch eine Art Taktik
derjenigen,
die uns sagten, wir sollen das
bitte nicht publizieren,
das wäre schlecht für die Schweiz.
Ich möchte zu diesem Dokument
noch etwas sagen:
Das stammt aus dem historischen
Dienst der CIA.
Es belegt in dem Sinne das,
was bisher Gerüchte waren.
Weil es Gerüchte waren,
gab es für diese Firma
z.B. auch immer die Möglichkeit,
alles abzustreiten.
Jetzt haben wir
eine ganz andere Situation.
Wir haben das Dokument
auch auf Echtheit überprüft.
Wir haben mit vielen Personen
gesprochen,
die an der Operation beteiligt waren
und sagen,
jedes Wort stimme.
Es sind also nicht nur Mutmassungen.
Es ist ein Dokument von der CIA.
Vielen Dank, das war das Schlusswort
zu dieser Geheimdienst-"Arena".
Nun freue ich mich noch, Ihnen
mein Bild der Woche zu zeigen.
Das Bild, das mir aufgefallen ist
und das die Gäste
und Sie zu Hause
anfangs Woche bestimmt auch
zu spüren bekommen haben.
Wir haben nämlich Besuch
von einem Sturm bekommen.
Im Jura hat er gleich reihenweise
Telefonmasten umgehauen.
Mit Windböen, die uns mit bis zu
200 km/h um die Ohren bliesen.
Frau Markwalder, hat der Wind bei
Ihnen auch etwas weggeblasen?
Ja, mein Garten hat auch etwas von
diesem Sturm abbekommen.
Es wurden einige Dinge abgedeckt,
aber zum Glück ist nichts Gröberes
kaputtgegangen.
Es war aber schon eindrücklich,
welche Wucht dieser Wind hatte.
Es war eindrücklich.
Herr Molina, mögen Sie es,
wenn es so stürmisch ist,
oder verkriechen Sie sich
eher ängstlich?
Ich hatte keine Angst.
Aber eigentlich habe ich
einen sehr tiefen Schlaf.
Es kann relativ laut sein
und ich werde trotzdem nicht wach.
Aber in dieser Nacht bin ich
erwacht.
Es hat wirklich gescheppert -
ich glaube,
einige Ziegel wurden abgedeckt.
Dann merkt man schon,
dass die Natur eine Gewalt ist,
die man als Mensch
nicht im Griff hat.
Herr Imark, was haut Sie um,
wenn nicht so ein Sturm?
Bei uns zu Hause hat der Sturm
die Geburtstafel unserer Tochter
kaputtgemacht.
Aber es muss irgendeine göttliche
Eingebung gewesen sein,
denn Anfang Mai
kommt bereits das nächste Kind.
Darum können wir damit leben.
Frau Glanzmann, Sie hatten einmal
ein eigenes Textbüro.
Sie verfassten Texte und können uns
sicher eine wunderbare Schlagzeile
zu diesem Bild spontan texten.
Wollen Sie darüber nachdenken?
Ich frage zuerst Herrn Glättli,
was ihm dazu einfällt.
Mich hat es etwas schockiert,
wie viel so ein Sturm
kaputtmachen kann.
Kommunikation, ÖV liefen nicht mehr.
Man sagt ja,
es habe mit dem Klimawandel zu tun.
Ich dachte immer,
es seien andere Dinge,
aber dass ein Sturm
unsere moderne Zivilisation
plötzlich einen halben Tag lang
lahmlegen könnte,
hätte ich nicht gedacht.
Frau Glanzmann,
wir freuen uns auf Ihren Titel.
Was soll ich jetzt sagen?
Die Masten schon am Boden liegen,
und die Äste und Blätter und Bäume
durch die ...
(Fabian Molina) ... Lüfte.
(Ida Glanzmann)
... die Lüfte fliegen.
Das ist eigentlich ein Gedicht.
Was gibt es da noch mehr,
als jetzt wieder Ruh
und alle Zuschauer ...
und alle schauen unserer Sendung zu.
Irgend so etwas.
Wenn aus einem Titel
ein Gedicht zum Abschluss wird.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert hat diese "Arena"
Michael Zollinger.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Ein besonderes Merci an die Kolle-
ginnen und Kollegen der Technik.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Ich bin ganz sicher,
dass auf den sozialen Medien
über das diskutiert wird,
was wir jetzt hören.
Nämlich die Zusammenfassung
dieser "Arena".
Das Protokoll der grossartigen,
wunderbaren, einzigartigen
Patti Basler.
Ja, ist Helvetia unschuldig?
Neutral und weiss? Oder gibt sie
die saubere Weste preis?
Der Glättli, der bettelt.
Dort hinten hockt er.
Helvetia, die muss zum Doktor.
Ein Organ,
der Geheimdienst des Bundes,
sei jetzt einfach
nichts mehr Gesundes.
Helvetia habe die eine ...
und die Endres hat's gerafft,
die habe es mit Minerva geschafft
und habe der CIA und den Deutschen
unverdrossen
die Hintertür zu den
Chiffriergeräten aufgeschlossen.
Imark - in Mark und Bein
habe es Helvetia nicht geschüttelt,
es reiche, wenn sie ein wenig
vor der GPDel blüttlet.
Die GPDel sei die richtige Ärztin,
doch Molina sagt, das schmerzt ihn.
Nur die härteste Ärztin helfe.
Er sagt zu Markwalder:
PUK yourself!
Und die CVP-Frau,
die den Sicherheitstanz kann,
die hat wohl Angst, die Schweiz
verliere so an Glanz, Mann!
Ja, die GPDel könne dazu, sagt Ida,
in der Schweiz mehr Türchen auftun.
Nein, nein, welcher Arzt
an Helvetia soll schaffen,
definieren nicht die SRF-Ser-Affen.
Und auch Ex-Bundesrat Villiger
lässt sich nicht lumpen,
das Einzige, was bei ihm krumm
laufe, sei etwa ein Stumpen.
Natürlich sei Helvetia
etwas gestaucht,
ein Schwede habe ja damals
die gute Frau missbraucht.
Gut, die CIA, das weiss ja jeder,
kennt den Unterschied eh nicht
zwischen Schweiz und Schweden.
Der Zuschauergast
unterstützt es ein bisschen:
"Ich bin seit driisg Johre
in der Schwiiz."
"Wo man mir alles abkauft,
weil man sie neutral kennt."
Das Einzige, was ich ihm nicht
abkaufe, ist sein Schweizer Akzent.
Die FDP trifft keine Schuld.
Alles Zufall.
FDP, fer... vergiss die PUK.
Auch die Rechtschreibung
ist bei euch liberal.
Und bei der GPK kann man sich
solche Blähungen schenken,
man muss nicht alles
an die ganz grossen Glocken hängen.
Also nicht
das Schellenursli-Prinzip.
Und wenn es mal reinbläst,
wenn es mal reinbläst,
wird Fabian geweckt.
Sabine hat bei Markwalder
das Dach abgedeckt.
Also mehr aufgedeckt als eine GPDel.
Und Imark weiss den Namen der
Tochter nicht mehr an dieser Stell.
Aber er kann sich
einen neuen aussuchen.
Glanzmann will sich
dichterisch versuchen,
aber sie soll lieber
dieses Zeugs untersuchen.
Denn Helvetia,
ihre Unschuld ist penetriert,
das Schloss des Keuschheitsgürtels
ist dechiffriert.
Die Frage ist,
welche Ärztin das alles rausfindet.
Und wenn es nur Blähungen sind,
reicht vielleicht Sabine,
die ein bisschen windet.
Vielen Dank.
Danke an Patti Basler für
dieses Geschenk am Valentinstag.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch!
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
B. Aldridge, A. Duttweiler,
A. Lutz, R. Kolb